# python 快速入门

## python执行的两种方式

- 脚本形式  
编写以.py为后缀名的文件，在终端执行python hello.py，运行python程序。

- python解释器，交互模式
逐条输入命令，python解释器会依次执行输入的命令

脚本，（脚本语言，script）。python这种可以直接执行的源代码文件，也称为脚本。（其他的脚本语言，例如Ruby、Perl）

## python快速入门

### python代码的注释
使用#，表示从#开始到这一行的结束的内容，是注释，会被python解释器忽略。

### 字面量
在代码里面，直接显式地写出的数值或字符串或其他值。
与之相对应的概念，比如变量x。

### 数值计算的操作
计算符号，
- 加减乘除 + - * /
- 取余 %
- 次方 **

对数值的计算，上述符号都可以使用。
python内的数值，只有两种类型。
- 整数：可以任意大小。（不像C语言一样，是32bit），而是python内部实现的一种大整数，实际上限制数值大小的机器硬件。
- 浮点数：默认相当于C语言的double

除法 / ，这种除法，产生的结果，一定是浮点数。

除法 // ， 这种除法，产生的结果，一定是整数，并且是向下取整。

### 字符串

*字符串的定义*

python里面没有字符类型，只有字符串类型。C语言，有字符类型char，python没有。

字符串类型：用单引号或双引号，包括的一串字母或文字或数字。（字符）
单引号和双引号，没有任何区别，完全等价。

#### 转义字符：
任何时候都可以使用。是为了表示特殊字符（’“\换行）。
```
\\ -> \
\' -> '
\" -> "
\n -> 换行
\t -> tab键
```

#### 原始字符串：
在字符串引号前，用r标志的字符串。(这种字符串，不会进行转义，字符串类型内容和编写代码里面敲入内容，完全一致)

每一行末尾的，单独的一个，\，表示取消换行。（代码中的上一行和下一行之间，链接在一起）

#### 三引号字符串
方便直接复制字符串内容，会自动识别换行符（内部替换成\n），不需要手动进行转换了。

*字符串的简单操作*

- 连接，加号（+）
- 重复n次，整数n乘号
- 字面量的连接，直接放在一起

#### 字符串的索引
len(string) ， 返回字符串string的长度
索引下标，与绝大多数编程语言一样，从0开始编号。

负数索引，表示倒数第n个字符。

索引超出字符串的范围，触发错误：IndexError: string index out of range

字符串不支持修改！！！


#### 切片
string[start:end]，切片操作，指的是，字符串string的从start到end位置的内容。
但是，包含start位置，不包含end位置。

如果end不写，表示包含到字符串string的最终结尾。  
如果start不写，表示从字符串的第0号位置开始。
```
string[start:end:step] 
```
从start到end，以step为间隔，跳着索引位置。

### 列表

最最最常用的数据类型。  

字符串是不可变的类型，list列表类型是一种元素可变的类型。

#### 列表的定义 
用中括号，包含其他的任何一种类型，中间用逗号隔开。  
注意：如果列表里面只有一个元素，强烈建议，在这个元素后面也用逗号隔开。  
这里只是编程风格的建议，不是语法，不是python语言本身的要求，只是一种良好的编程习惯。  

列表是一种非常灵活的数据结构。

字符串的索引和切片，完全适用于列表，并且使用方法完全一样。  
同时，列表的元素是可以修改的。

像字符串、列表这样的数据结构，我们在python里面，称为序列对象。后续，还有其他的序列的数据结构。

#### 列表的操作

- 连接，和字符串一样
- 重复n次，和字符串一样
- append方法：在列表末尾加上一个数
- len(列表)：返回列表的长度

字符串直接转换成列表的方法： list(字符串)。返回一个列表，其元素是字符串，并且每个字符串依次包含原始输入字符串的一个字符。
y = list(x)
x是字符串，y是列表。执行完之后，x依然是字符串，不会改变。

数值直接转换成字符串类型的方式：str(数值)。返回一个字符串。

## python程序设计
- 顺序结构
- 分支结构
- 循环结构

### 顺序结构
最简单的结构，指的是，程序按照源代码的顺序，依次地执行。  
在python里面，必须这样编写程序：  
每一行的开头不能有额外的空格或者tab，也就是说，每一行应该对齐。  
因为python里面，不像C语言使用大括号和分号。

### 分支结构
if判断语句

match语句类似于C语言的switch，但是，只有python3.10+支持。目前，使用较多的版本python3.9不支持该语法。

pass语句，类似于空行的作用，表示跳过这个选项。
